Ah.
[Música]
Boa noite.
Tudo bem, pessoal?
Nós estamos iniciando então a nossa
nossa live, uma nova iniciativa, um novo
projeto. Hoje é uma live pilota, é a
nossa primeira experiência no canal de
Oberaba com com ao vivo, né? Nós estamos
acostumados a fazer gravações, a nossa
primeira experiência ao vivo. Então, às
vezes vocês vão me ver às vezes olhando
pro lado, tal.
A minha esposa tá me assessorando aqui.
Vou até perguntar para ela se tá tudo
OK. Tá tudo OK.
E nós já vamos iniciar, ó,
daqui a pouco.
Certo?
Vamos lá então.
Isso.
Já vamos iniciar. Agora,
boa noite. Vamos iniciar então o nosso
primeiro trabalho com o projeto Vida em
Abundância,
que é um projeto que tem por finalidade,
por objetivo,
prestar alguma colaboração, alguma
cooperação
com o processo de recuperação, de
tratamento, processo terapêutico
de muitos que nos acompanham nesse
momento e que estejam através
atravessando uma fase difícil
relacionada ao adoecimento,
vivendo um processo às vezes de
enfermidade, um processo eh desafiador
no campo do tratamento de saúde.
E a nossa intenção é, em nome de nosso
Senhor Jesus Cristo, em nome de tudo
aquilo que ele representa nas nossas
vidas,
auxiliar cada um na sua, naquilo que
mais necessite, naquilo que mais demande
em termos de paz íntima, de calma e de
serenidade.
Essa é a nossa primeira experiência,
conforme eu dizia antes, mas a intenção
é que a gente prossiga nesse projeto
todos os domingos às 22 horas.
Então nós rogamos a aqueles que estão
nos acompanhando nesse momento que nos
auxiliem também na divulgação
desses vídeos, né? Basta se inscrever no
canal que o canal Mildinho Beraba vai
notificar, né? clica no sininho de
notificação, vocês serão avisados da do
início das lives, cerca de 30 minutos
antes, o canal vai
notificá-los a respeito disso, né? Então
é muito importante divulgar esse
trabalho, porque nele a gente não vai
fazer algo muito complexo, não.
A proposta é de grande simplicidade.
A proposta é que aquele que nos
acompanha tem um momento reservado,
momento de de calma, de serenidade.
Se recolha no seu aposento. Procure um
lugar mais tranquilo.
Se preferir,
leve um copo d'água, uma garrafa d'água
a ser fluidificada durante a a live.
permaneça em atitude íntima depresse
e se permita refletir a respeito das
leituras e as reflexões que nós venhamos
a fazer durante esses breves minutos que
a gente está se propondo a oferecer a
todos.
E a dinâmica da da live hoje tá um
pouquinho diferente porque nós estamos
apresentando o trabalho para todos
vocês, né? Mas a dinâmica vai ser sempre
a mesma.
Primeiramente a gente vai fazer uma
prece, perdão. Primeiramente a gente vai
fazer uma leitura.
Em seguida, a gente vai fazer um breve
comentário dessa leitura e finalizaremos
com uma oração, uma oração em benefício,
intenção de todos que nos acompanham,
né?
Alguns estão acamados, alguns eu sei que
estarão dentro de hospital, em
tratamento, numa casa de saúde, a casa
hospitalar. Alguns estarão acamados em
casa, se recuperando em casa. Outros
estão passando pela dificuldade do
aecimento, mas estão ainda com o seu
cotidiano menos alterado, podendo
trabalhar, mas convivendo com a doença,
com dignúde, com diagnóstico.
Uns terão doenças de natureza física,
orgânica, outras outros terão o
adoecimento de natureza psíquica, de
natureza psicoemocional,
mas para todos o remédio é um só, a
generosidade, a bondade de Jesus em
nossas vidas. Então, nós vamos iniciar
essa nossa live de hoje
com uma mensagem
de Emanuel no livro Fonte Viva,
capítulo 86,
intitulada
Estás Doente.
inicia
um versículo
da carta apostólica de Tiago, capítulo
5, versículo 15, que diz assim:
"E a oração da fé
salvará o doente, e o Senhor o
levantará."
Comento, Emanuel.
Todas as criaturas humanas adoecem.
Todavia,
são raros aqueles que cogitam de cura
real.
Se te encontras enfermo,
não acredites que a ação medicamentosa,
através da boca ou dos poros te possa
restaurar integralmente.
Comprimido ajuda,
a injeção melhora.
Entretanto, nunca te esqueças de que os
verdadeiros males procedem do coração.
A mente é fonte criadora.
A vida pouco a pouco plasma em torno de
teus passos aquilo que desejas.
De que vale a medicação exterior se
prossegues triste, acabrunhado ou
insubmisso?
de outras vezes, pedes o socorro do
médico humano
ou de benfeitores espirituais, mas ao
surgirem as primeiras melhoras,
abandonas o remédio ou o conselho
salutar e voltas aos mesmos abusos que
te conduziram à enfermidade.
Como regenerar a saúde se perdes longas
horas na posição da cólera ou do
desânimo?
A indignação rara, quando justa e
construtiva no interesse geral, é sempre
um bem quando sabemos orientá-la em
serviços de elevação.
Contudo,
a indignação diária a propósito de de
todos e de nós mesmos, é um hábito
pernicioso de consequências
imprevisíveis.
O desalento, por sua vez, é clima
anestesiante, entorpece e destrói.
E que falar da maledicência ou da
inutilidade com as quais desprendes
tempo valioso e longo em conversações
infrutíferas,
exiguindo
as tuas forças.
Que gênio milagroso te doará o
equilíbrio orgânico se não sabes calar,
nem desculpar?
Se não ajudas, se não compreendes,
se não te humilhas para os desígnios
superiores, nem procuras harmonia com os
homens,
por mais se aprecem socorristas da terra
e do plano espiritual em teu favor,
devoras as próprias energias, vítima
imprevidente do suicídio indireto.
que estás doente, meu amigo, acima de
qualquer medicação.
Aprende a orar e a entender, a auxiliar
e a preparar o coração para a grande
mudança.
apega-te de bens transitórios que te
foram emprestados pelo poder divino, de
acordo com a lei do uso. E lembra-te de
que serás agora ou depois
conduzido à vida maior, onde encontramos
sempre a própria consciência.
Foge a brutalidade.
Enriquece os teus fatores de simpatia
pessoal pela prática do amor fraterno.
Busque a intimidade com a sabedoria pelo
estudo e pela meditação.
Não manches teu caminho. Serve sempre.
Trabalha na extensão do bem.
Guarda lealdade ao ideal superior que te
ilumina
o coração e permanece convicto de que se
cultivas a oração da fé viva em todos os
teus passos, aqui ou além, o Senhor te
levantará.
Bom, essa lição de Emmanuel
é uma lição que a gente escolheu
minuciosamente
para iniciar esse projeto, por se tratar
de um texto definitivo desse autor a
respeito da questão do adoecimento.
E quando nós nos referimos à questão do
adoecimento, é porque o primeiro
propósito nosso hoje é distinguir dois
termos que geralmente a gente trata como
sinônimo, mas não são.
O primeiro deles é a palavra doença,
uma palavra que tem uma origem latina,
como a maioria das palavras de da língua
portuguesa,
que no seu radical, na sua raiz latina,
dolere,
quer dizer sentir dor.
Então, estar doente é sentir dor. A dor
que tem uma função orgânica,
uma função primordial dentro da
manutenção,
do funcionamento do nosso organismo.
Nós nos nos cercamos de cuidados para
evitar a dor, porque sempre que ela
aparece, ela é um alerta, um aviso,
um recurso que nos chama atenção para o
fato de que algo nas engrenagens
orgânicas,
algo no mecanismo que me mantém vivo no
mundo não funciona bem.
Então, a intensidade da dor, as
características da dor,
a região do corpo onde ela se manifesta,
tudo isso é para nos dizer que é
necessário tratar
algum mau funcionamento
das minhas forças orgânicas, da minha
estrutura orgânica.
Isso é a doença. Esse é o adoecimento.
Então nós possuímos um carro.
Esse carro tem todo um mecanismo
e o automóvel possui uma engrenagem ou
mecanismo que o faz funcionar
e por vezes alguma peça funciona mal.
E esse carro precisa passar por uma
revisão.
Você precisa levá-lo ao técnico, ao
mecânico para que ele cuide do problema.
Nós possuímos um eletrodoméstico e esse
eletrodoméstico tem uma estrutura e essa
estrutura
eh ela pode dar defeito, ela pode dar
algum problema e a gente cuida para que
esse defeito seja.
O corpo é uma máquina como
eletrodoméstico, como automóvel.
É uma máquina de natureza orgânica. A
diferença é que quando o carro dá
problema, quando o eletrodoméstico dá
problema, a gente não sente o problema
que ele apresenta. Mas quando a máquina
corporal dá um problema, a gente sente
este problema na forma de dor. Isso é o
adoecimento. Você precisa procurar o
profissional de saúde. Esse profissional
de saúde vai propor uma terapêutica,
vai propor uma uso de drogas, de
medicamentos, uma intervenção cirúrgica,
se for o caso,
tudo com objetivo de resolver aquele
distúrbio, aquele desarranjo orgânico
que o corpo apresente. Isso é o
adoecimento, isso é a doença.
Agora, a enfermidade é uma outra coisa.
estar enfermo é um outro negócio que
normalmente a gente trata como se fosse
do sinônimo de adoecimento. Doença e
enfermidade não são a mesma coisa, são
coisas diferentes.
E paraa gente entender isso, a gente tem
que recorrer à própria etimologia da
palavra enfermidade
em latim, infirmit, né? E essa palavra
latina infmitaz vem de duas raízes. Um
prefixo, um prefixo de negação em
mais a palavra firmos.
Firmos.
aquilo que está sem firmeza,
aquilo que tá sem vigor, aquilo que está
sem força.
Mas a enfermidade, essa ausência de
firmeza,
aquilo que não está firme, essa ausência
de vigor, aquilo que não está vigoroso
ou essa ausência de força, aquilo que
não está forte, não diz respeito à
natureza física.
diz mais da natureza, da essência do ser
num perspectiva
mental ou psicoemocional.
Portanto, alguém que está doente também
pode estar enfermo. Alguém que sente
dor,
alguém que traz algum distúrbio
orgânico, também pode estar sem firmeza,
sem vigor,
sem força psicoemocional,
sem forças psicoemocionais.
Estar abatido,
estar desanimado,
estar sem esperança, sem otimismo,
sem fé.
Isso é enfermidade.
Por essa razão que quando Jesus
encontrava alguém doente e o percebia
também enfermo,
antes de curar,
antes que a cura acontecesse,
havia uma palavra de ordem do mestre
para essa pessoa doente.
Havia um verbo que surgia no imperativo,
o verbo levantar.
Jesus olhava para o doente enfermo e
dizia do alto da sua autoridade moral:
"Levanta-te".
Era
uma palavra dita no imperativo:
"Levanta-te".
Porque para me libertar da doença, eu
preciso do concurso da droga, do
bisturi,
do exame.
Mas para me libertar da enfermidade, eu
só preciso de um concurso,
de uma intervenção,
o da vontade.
Quando eu estou enfermo
para deixar, ah, perdão, quando eu estou
doente, para deixar de estar doente, eu
tomo um remédio. Se eu estou enfermo,
deixar de estar enfermo, abatido,
desanimado,
triste, melancólico, desesperançoso,
eu preciso ativar o mim o dó, a força
dinâmica motriz da vontade, porque é
pela ação decidida da minha vontade que
eu posso até permanecer doente.
Mas não me admitindo enfermo.
Mas Aloísio, como é que eu deixo de
estar enfermo? Como é que alguém que
está enfermo, abatido, desanimado,
apático,
inepetente? Essa palavra inepente, né?
Também um radical de um prefixo de
negação inete.
Sem apetite.
Apetite de vida, fome de vida.
Como é que eu faço para sair dessa faixa
de negatividade
e me libertar da enfermidade?
Bom, existe uma receitinha de bolo e é
ela que eu quero propor para vocês hoje.
São quatro passos.
Primeiro, o primeiro deles
reclamar menos.
Nós escorregamos fácil, deslizamos fácil
para essa faixa de lamentação quando
adoecemos e estamos igualmente enfermos.
O enferro, via de regra, reclama muito,
reclama de tudo, reclama da dor, reclama
do do da sala de espera do médico,
reclama do médico que o atendeu, reclama
do remédio que vai ter que tomar,
reclama da farmácia e do atendente da
farmácia onde fori comprar um remédio,
reclama da enfermeira que coletou o
sangue no laboratório.
reclama da família
que o ampara, que o cerca,
reclama de Deus.
Então, o primeiro passo é reclamar
menos, policiar, vigiar para que em
primeiro plano a boca não verbalize a
verbalize a queixa, não verbalize a
reclamação.
E em segundo plano, esse é o mais
difícil, a mente pare de formular
reclamações.
Todas as vezes que vier um impulso para
reclamar,
eu eu corto ali. Não, não vou reclamar.
Segundo passo,
agradecer mais.
Agradecer a possibilidade de um
tratamento médico, se for particular,
agradecer o plano de saúde que a empresa
que eu posso pagar. Se for pelos
agradecer a bênção da saúde pública no
Brasil, que é uma das melhores do mundo,
agradecer a indústria farmacêutica que
criou a medicação,
as terapias alternativas de todas elas,
a computa,
a os foris de bar, a fitoterapia,
a homeopatia. Olha quanto avanço técnico
foi feito. Agradecer
o médico, profissional que estudou para
cuidar de mim. agradecer a enfermeira,
auxiliar de enfermagem,
moço da limpeza, da refeição, quando
estou internado.
agradecer o atendimento
do fisioterapeuta, dos profissionais de
apoio, do psicólogo,
do fora audiólogo,
agradecer o carinho da família,
agradecer a doença,
agradecer o meu corpo por me avisar
do problema através da dor. Ora é uma
bção, porque é através dela que eu
descubro que algo precisa ser tratado.
Agradecer a resistência do meu corpo,
meu corpo resistindo ao problema e
funcionando apesar dele,
até o ponto de agradecer a Deus.
Estar vivo, terá oportunidade de viver.
Terceiro passo,
identificar possibilidades de
aprendizado.
Identificar onde e como, com essa
experiência do adoecimento, eu posso
aprender alguma coisa.
Eu, quais virtudes
eu posso assimilar,
eu posso imprimir ao meu psiquismo
através dessa experiência?
A humildade,
a boa vontade, a benevolência,
a paciência.
Hoje em dia, a tendência dos das dos
profissionais de saúde nas casas
hospitalares é não usar mais o termo
paciente, mas eu gosto dele
porque é isso que que está que que nós
estamos recebendo como convite, que
sejamos pacientes.
A doença e o convite, a paciência.
Então, quando eu começo a identificar
quais são as possibilidades de
aprendizado, o que que eu posso estar
aprendendo com essa doença,
eu tomei a minha receitinha de bolo,
mais um um ingrediente, um terceiro
ingrediente.
E para finalizar essa receita,
identificar possibilidades de serviço.
Então, primeiro eu identifiquei
possibilidades de aprendizado,
comecei a aprender, agora eu começo a
identificar como é que eu posso agir.
E para ilustrar isso, eu vou contar um
caso, uma experiência que eu tive há
muitos anos atrás com uma senhora que na
minha vida é inesquecível,
a dona Iracena.
Os idos de 2010, 2011 mais ou menos, eu
namorava a minha esposa em Arachá,
cidade próxima aqui de Uber,
uns finais de semana, mas no domingo eu
voltava a tempo paraa beirada para
visitar algumas pessoas adoentadas que
estavam acamadas, né? As visitava
e na ocasião elas me recebiam com muito
amor, sempre no mesmo horário, marcado
aos domingos. final de tarde, eu fazia
uma leitura do evangelho com aqui, fazia
alguns comentários e fazia uma oração e
aplicava o passo.
Em seguida, eu ia pra próxima casa.
Eram umas três ou quatro casas. A quarta
casa era da dorastem, uma senhora de
bastante idade, bem velinha, acamada,
permanentemente acamada e que respirava
com um oxigênio, a ajuda do oxigênio.
Ela tinha um cilindro em casa e
respirava oxigênio porque ela tinha tido
um efisêm pulmonar bem grave.
E a dona Iracema, as primeiras vezes que
eu visitei,
dona Iracema como a senhora tá e ela se
queixaram lavar um pouquinho.
O tempo foi passando após as leituras,
as preces
a dona Iracima parou de reclamar. Eu
chegava: "E aí dona Iracima, como a
senhora tá?" Era só falar como Deus quer
que eu esteja, como Deus manda. Meu
filho,
passado um tempo,
ela passou a agradecer
quando perguntava: "Como a senhora tá no
JCM?" E ela falou assim: "Graças a Deus,
eu tô bem, minhas filhas cuidam de mim,
eu tenho acompanhamento do médico" e ela
agradecia.
Depois de um tempo, ela começou a
comentar comigo o que tava aprendendo
com a doença.
E depois de um tempo ela começou a agir
mesmo na cama. Quando eu terminava o
passe, ela percebia que eu tava muito
cansado depois da viagem, ela pedia para
curvar o tronco, aproximar bem a cabeça
perto dela e ela havia sido antes da da
doença benzedeira, ela benzia as
pessoas, uma média de cura fabulosa.
Então ela vinha e riscava a cruz de
Jesus na minha testa como um polegar,
né? Eu vi assim o sinal da cruz na minha
testa.
a mão na minha cabeça e fazia uma prece
para mim. Então eu ia dar passe e recebi
um passe da dona Iracena e me sentia
muito melhor. E tenho certeza que ela
agiu sobre bem inspiração dos
benfeitores me auxiliando de alguma
maneira que eu só vim entender mais
tarde, né?
Meu casamento tava marcado do Niracena
havia comprado um presentinho, mas uma
semana antes meu casamento, quando ela
pretendia me entregar um presentinho de
casamento, ela havia desencarnar.
Mas eu aprendi cada
alguém acamado não precisa estar
acabado.
Alguém doente não precisa estar enfermo.
Alguém vivendo a experiência da dor
não necessariamente
precisa estar desanimada.
E para encerrar, queria que a gente
fizesse esse compromisso
de marcar a vida das pessoas que cuidam
de nós, que nos cercam durante o
adoecimento, como a dona Iracema marcou
a minha vida,
deixando marcas nos médicos que nos
atendem, nos enfermeiros que cuidam de
nós,
na família que nos rodeiam, com o nosso
exemplo de mudança passo a passo, os
quatro passos, que as pessoas possam
perceber que eu comecei a viver a
experiência do adoecimento de uma
maneira, mas que com o passar dos dias
eu tô me tornando diferente
e aos poucos me libertando da
enfermidade
e obedecendo a ordem diária do Cristo, a
ordem que ecua no meu coração.
Levanta-te,
ergue um bom ânimo em esperança, em
otimismo, em valentia moral,
agarra,
perseverança,
ainda que permanecendo doente,
porque eu não preciso esperar a cura do
corpo físico, o fim do adoecimento,
para agradecer a Deus o dom da vida.
Nós vamos encerrar então nossa live
agora com a oração. Eu convido todos que
nos acompanhe para fechar os olhos
e pensar em nosso Senhor Jesus Cristo,
rogando ao bondoso médico de todas as
almas,
que nos conforte o coração,
que nos sustente o bom ó
para viver as experiências da vida,
com prazer,
com o prazer de estar vivo,
de aprender, de crescer intimamente
e nos tornar alguém
mais feliz,
mas de uma felicidade à toda prova,
Senhor,
de uma felicidade que não exija
a ausência de desafios e dificuldades
para existir
de uma felicidade, Jesus
que exista apesar do adoecimento
e que só aqueles
que perseveram até o fim,
que se levantam para caminhar
intimamente
em direção ao Seus braços
podem desfrutar.
Por isso, nesse instante,
endereçamos a todos aqueles que nos
ouvem nesse instante
com aquela oração
medicamentosa que o Senhor nos ensinou,
dizendo: "Pai nosso
que estais nos céus,
santificado seja vosso nome,
venha a nós o vosso Nosso reino. Seja
feita a tua vontade, assim na terra como
é feita no céu.
O pão nosso de cada dia da hoje, Senhor,
e perdoa nossas dívidas e ofensas,
assim como perdoamos nossos devedores e
ofensores.
Não nos deixe, Senhor, cair em nós
tentações,
mas livra-nos da prática do mal.
hoje, eternamente.
Que assim seja.
Graças a Deus.